### バリデーションの設定をする
* コントローラーでフォームのデータを受け取った引数に`@Validated`を付与します。
* そしてその引数の続きにBindingResultという型の引数を追加します。
* @Validatedを付与した引数のすぐ次にBindingResultを設定しないといけないというルールがあります。
* BindingResultにバリデーションエラーの情報が保管されるので、BindingResult.hasErrors()でif文で判定できます。
* hasErrors()がtrueであればバリデーションエラーが発生しているので、return ShowCreationForm(form)として、フォームの値をそのまま次のコントローラーメソッドに渡しましょう。
```java
@PostMapping
public String create(@Validated UserForm form, BindingResult bindingResult){
    if(bindingResult.hasErrors()){
        return showCreationForm(form);
    }
    return "redirect:/users";
}
```
* Formクラスにバリデーションを設定します。
    ```java
    @Data
    @AllArgsConstructor
    public class UserForm {

        @NotBlank
        private String username;

        @NotBlank
        private String password;
    }
    ```
     
### エラーメッセージを表示させよう
* bootstrapのバリデーションデザインを使う
    * is-invalid: inputなどの入力要素に付けるクラスです
        * エラーの時に入力欄が赤く縁取りされる
    * invalid-feedback: エラー内容の説明をするクラス
    * is-invalidクラスの要素と、invalid-feedbackクラスの要素は兄弟の関係にないとエラーメッセージが表示されない
    * チェックボックスのように複数の選択肢がある場合は、各チェックボックスにis-invalidをつけて、その親にもis-invalidをつけて、その親と兄弟にあたる要素にinvalid-feedbackをつけることでエラーメッセージを表示させることができる。
* htmlにエラー発生時だけエラーメッセージが表示されるようにする
    * `th:classappend=""`でデフォルトのクラスにさらにクラスを追加できる。
        * if条件にすることで、errorが発生しているときだけクラスを追加するような制御ができる
        * input要素にis-invalidクラスを付与することで、縁取りを赤くするようにできる
        * #fields.hasErrorsでその画面にわたっているエラーを取得して、その中からフィールド名にusernameとあるエラーがあるかどうかを検査する
        * invalid-feedback付きの要素はifでエラーがあるときだけ表示させる制御にして置き、classにinvalid-feedbackをつけておくことで、赤文字にできる
        * th:errors=""はfieldと同じ名前を付けることで、同じ名前のfieldで発生しているエラーメッセージを取得できる。

    ```html
    <!--    ユーザー名-->
        <div class="mt-3">
            <label for="usernameInput" class="form-label">ユーザー名</label>
            <input type="text" id="usernameInput" class="form-control" th:field="*{username}" th:classappend="${#fields.hasErrors('username')} ? is-invalid">
            <p class="invalid-feedback" th:if="${#fields.hasErrors('username')}" th:errors="*{username}">(errors)</p>
        </div>
    <!--    パスワード-->
        <div class="mt-3">
            <label for="passwordInput" class="form-label">パスワード</label>
            <input type="password" id="passwordInput" class="form-control" th:field="*{password}" th:classappend="${#fields.hasErrors('password')} ? is-invalid">
            <p class="invalid-feedback" th:if="${#fields.hasErrors('password')}" th:errors="*{password}">(errors)</p>
        </div>
    ```

### ユーザー情報をデータベースに保存しよう
* Repositoryにメソッドを追加
    ```java
    @Insert("insert into users (username, password) values (#{username}, #{password})")
    void insert(String username, String password);
    ```
    * @Insertアノテーションをつけることでパラメーターにinsertクエリを設定できる。
* ServiceにRepositoryで作成したメソッドを呼び出す
    * Repositoryのinsertメソッドに必要な引数を渡す
    ```java
        public void create(String username, String password){
            userRepository.insert(username, password);
        }
    ```
* ControllerでServiceのcreateメソッドを呼び出す
    * formで送られてきた値を、Serviceのcreateメソッドに渡す。
    ```java
        // post /users
        @PostMapping
        public String create(@Validated UserForm form, BindingResult bindingResult){
            if(bindingResult.hasErrors()){
                return showCreationForm(form);
            }
            userService.create(form.getUsername(), form.getPassword());
            return "redirect:/users";
        }
    ```
    
### ユーザー名の重複をチェックするValidatorを作ろう
* 現時点では、バリデーションエラーが発生した場合、エラーページ画表示されてしまうので、独自の処理を追加します。
* validationというパッケージの中に、UniqueUsernameValidatorというクラスを作成します
* Usernameの重複をデータベースからチェックするため、UserRepositoryもインポートしてfinalに加えるので、@RequiredArgsConstructorも付与しておきます。
* implementsでConstraintValidatorを継承します。
    * ConstraintValidatorは<>で2つのクラスを指定する必要があり、1つ目が、独自のバリデーションクラス、2つ目がそのカラムの値のクラスです。
    * `ConstraintValidator<UniqueUsername, String>`として、UniqueUsernameクラスは後ほど作成します。検証するusernameはStringなので、2つ目のクラスはStringとします。
* isValidメソッドをオーバーライドします
    * 

    ```java
    @RequiredArgsConstructor
    public class UniqueUsernameValidator implements ConstraintValidator<UniqueUsername, String> {

        private final UserRepository userRepository;

        @Override
        public boolean isValid(String value, ConstraintValidatorContext context) {
            return userRepository.findByUsername(value).isEmpty();
        }
    }
    ```


