## UserDetailsとUserDetailsServiceを理解しよう
* UserDetails
    * ユーザー名・パスワード・権限などの情報を持つ
    * ref.API Doc
* UserDetailsService
    * UserDetailsを取得するメソッドを持つ（localUserByUsername)
    * ref.API Doc

* 実装
    * どちらもインターフェースなので、実装用のクラスを作成します
    * 例ではCustomUserDetailsとCustomUserDetailsServiceを作ります
    * パッケージ名はauthとかにします
    * authの中にcustomUserDetailsServiceを作成します。
    * implements UserDetailsServiceとします。（この時点ではまだ、UserDetailsServiceのメソッドを実装していないのでエラーが出ます。
        * intelijの使い方でctrl+Iで実装できるメソッド一覧が選べます。
    * selected method 'loadUserByUsername'
    * 'loadUserByUsername' は見つからなかった場合は、UsernameNotFoundExceptionが発生するようになっている。
    * 今回は仮実装なので、すべてUsernameNotFoundExceptionが発生するようにしておきます。
    * UserDetailsServiceを spring securityに登録します。（これは通常のやり方です）登録することで、springsecurityでメソッドをオーバーライドするという形をとります。
    ```java
    package com.example.its.domain.auth;

    import org.springframework.security.core.userdetails.UserDetails;
    import org.springframework.security.core.userdetails.UserDetailsService;
    import org.springframework.security.core.userdetails.UsernameNotFoundException;
    import org.springframework.stereotype.Service;

    @Service
    public class CustomUserDetailsService implements UserDetailsService {

        @Override
        public UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException {
            throw new UsernameNotFoundException(
                    "Given username is not found. (username = '" + username + "')"
            );
        }
    }
    ```
    * WebSecurityConfigurerAdapterを継承している、SecurityConfigクラスでメソッドをオーバーライドします。
        * ctrl+o でオーバーライドできるメソッド一覧が表示されます。
        * 引数にAuthenticationManagerBuilderをとるconfigureを選択します。
        * 中身をauth.userDetailsService()として上書きすることで、CustomUserDetailsServiceを登録できます。
        * SecurityConfigクラスに「@RequiredArgsConstructor」をつけて、フィールドにUserdetailsServiceを登録します。
            ```java
            private final UserDetailsService userDetailsService;
            ```
        * @RequiredArgsConstructorをつけることで、上記のように初期化されていないフィールドを初期化したことにして、this.userDetailsService = userDetailsServiceといったコンストラクターの記述も省略でき、コンストラクターが自動でuserDetailsServiceを引数に取るようになります。(UserDetailsServiceは@Serviceがついているので、DIで管理されています。)
            ```java
            SecurityConfig()
            // 上記のコンストラクターが
            securityConfig(UserDetailsService)
            // となる
            ```
        * 先ほどオバーライドの記述の途中だったconfigureメソッドのauth.userDetailsService()の（）にuserDetailsServiceと記述することで、authのuserDetailsServiceにuserDetailsServiceを登録することができました。
            ```java
            @Override
            protected void configure(AuthenticationManagerBuilder auth) throws Exception {
                auth.userDetailsService(userDetailsService);
            }
            ```
    * デバッグをしてみると、、、authのuserDetailsServiceがUserDetailsServiceクラスが設定されており、それを実装しているCustomUserDetailsServiceクラスのloadUserByUsernameメソッドでブレークポイントを設定することで、ログインを行ったときに、しっかりと停止しており、引数のusernameにも入力したユーザー名が反映されていることが確認できるはずです。

    * UserDetailsをCustomUserDetailsクラスで実装します。
        * authパッケージにUserDetailsクラスを作成し、org.springframework.security.core.userdetails.のUserクラスをextends（継承）します。
        * このUserクラスはspring securityが提供しているくらすで、これを継承することで、UserDetailsに必要な記述を最小限にすることができます。
        * CustomUserDetails(String username, String password, Collection<? extends GrantedAuthority> authorities)というコンストラクターを作成します。
            ```java 
            public class CustomUserDetails extends User {

                public CustomUserDetails(String username, String password, Collection<? extends GrantedAuthority> authorities) {
                    super(username, password, authorities);
                }
            }
            ```
         * これでCustomUserDetailsの実装は完了です。
    * CustomUserDetailsServiceでCustomUserDetailsを返すように設定する
        * 現在は常にNotFoundExceptionが買えるようにしていますので、特定のusernameの時だけCustomUserDetailsを返すようにしましょう。
        * if文でCustomUserDetailsをreturnします
        * CustomUserDetailsには引数としてユーザー名、パスワード、権限を渡します。
            * new CustomUserDetails("tom", "password", Collections.emptyList());権限は今回は空のリストを渡しておきます。
        * 検証に必要なパスワードエンコーダーを渡していきます。
            * パスワードをハッシュ化するための仕組みです。
            * SecurityConfigで設定をします。
            * auth.userDetailsService(userDetailsService);の後ろに.で続けて、以下のように書き換えます。
            ```java
            auth.userDetailsService(userDetailsService)
                .passwordEncoder(NoOpPasswordEncoder.getInstance());
            ```
            * NoOpPasswordEncoderは非推奨ですが、仮実装ですので、今回はこれを使います。
### ユーザーを管理するテーブルを作成しよう
```SQL
    create table users (
    username varchar(50) not null primary key,
    password varchar(500) not null
    )
```

* h2-consoleからデータベースを確認する
    * loginページ以外に行けないので、configureクラスから設定を変更します。これはあくまでも開発用の処理なので、本番環境では設定しないようにしましょう。
    * SecurityConfigure.javaのconfigureメソッドの中身を修正します。
    * すでに記述しているログインページへ遷移させる`http.authorizeRequests()`とは別でもう一つ、`.authorizeRequests()`をログインページへ遷移させる`http.authorizeRequests()`よりも先に記述します。
    * `csrf()というメソッドでpostするときのセキュリティを無効にします。

    ```java
    @Override
    protected void configure(HttpSecurity http) throws Exception {
        http
                .authorizeRequests().antMatchers("/h2-console/**").permitAll()
                .and()
                .csrf().ignoringAntMatchers("/h2-console/**")
                .and()
                .headers().frameOptions().disable();
        http
                .authorizeRequests()
                .mvcMatchers("/login/**").permitAll()
                .anyRequest().authenticated()
                .and()
                .formLogin()
                .loginPage("/login");

    }
    ```
    * これでh2-consoleに入れます（ログイン情報はapplication.propatiesに記載されています。

### ユーザーの初期データを登録しよう
* data.sqlにデータを登録する分を追加したら再起動して、h2-consoleを起動させて、登録されていることを確認しましょう。

* 作成したUserデータを取得するために、Userクラスを作成しましょう。
    * データベースに合わせて、username,passwordのString型のフィールドを記述して、lombokの@Dataと、コンストラクター自動生成させるために、@AllArgsConstructorを追加しましょう。

* UserRepositoryインターフェースを作成する
    * @Mapperをつける。このインターフェースがMyBatchsのマッパーであることを示すためにこのアノテーションをつける
    * データをDBから取り出すためのメソッドfindByUsernameを定義する。（戻り値はOptionalクラスとなる)
    * 今回はSQL文を利用するので、@Select()にselect文を入れましょう。
    * UserRepositoryのメソッドをCustomUserDetailsServiceで使うように書き換えましょう

* CustomUserDetailsServiceのフィールドにUserRepositoryを追加する
    * `private final UserRepository userRepository;`だけの記述だと初期化できていないというエラーメッセージが出るので、@RequiredArgsConstructorをクラスに記述する。このアノテーションもlombokのもので、finalが付いたフィールドだけをコンストラクターに追加するものです。逆に@AllArgsConstructorはすべてのフィールドをコンストラクターの引数に加えるものとなります。

    * これでUserRepositoryを呼び出せるようになったので、loadUserByUsernameメソッドの処理に追加をしましょう。
    * userRepository.findByUsername(username)メソッドでユーザー名でデータを取得して、取得したデータはOptionalでラップされたデータなので、.mapでラップされているデータをもとに、CustomUserDetailsのコンストラクター引数に加えて、CustomUserDetailsをインスタンス化します。
    * もしこのOprionalの中身がnullだった場合の処理を追加するので、`.orElseThrow()`を使ってnullだった場合は、エラーを返すようにします。投げる例外は今まで投げていたUsernameNotFoundExceptionを投げます。
    * これで名前が存在するかどうかでログインを許可するかどうかの分岐処理が作れたので、今まで作っていた、if文は削除しておきます。
        ```java
        @Service
        @RequiredArgsConstructor
        public class CustomUserDetailsService implements UserDetailsService {

            private final UserRepository userRepository;

            @Override
            public UserDetails loadUserByUsername(String username) throws UsernameNotFoundException {
                return userRepository.findByUsername(username)
                        .map(
                                user -> new CustomUserDetails(
                                        user.getUsername(),
                                        user.getPassword(),
                                        Collections.emptyList()
                                )
                        ).orElseThrow(
                                () -> new UsernameNotFoundException(
                                        "Given username is not found. (username = '" + username + "')"
                                )
                        );

            }
        }
        ```

### まとめ
* Userテーブルの作成
* UserRepositoryを作成してUserテーブルからusernameでデータを取得してくるメソッドを定義
* Userクラスを作成して、取得したデータをフィールドにセットして、Optionalでラップさせる
* OptionalでラップしたUserクラスからgetterメソッドでusername,passwordを取得して、CustomUserDetailsのコンストラクターに渡してインスタンス化する。
* インスタンス化されたCustomUserDetailsが戻り値となることで、ログイン認証が通る







    


